Căn cứ theo quy định định tại Điều 125 Luật đất đai năm 2013 :

- Đất ở hiện đang được hộ gia đình, cá nhân sử dụng sẽ có thời hạn sử dụng lâu dài, không giới hạn cụ thể việc chấm dứt quyền sử dụng đất.

Khoản 1, Khoản 2 Điều 126 Luật đất đai năm 2013 quy định: 

1. Thời hạn giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp theo quy định tại khoản 1, khoản 2, điểm b khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 129 của Luật đất đai năm 2013 là 50 năm.
Khi hết thời hạn, hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp nếu có nhu cầu thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại khoản này.
2. Thời hạn cho thuê đất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân không quá 50 năm.
Khi hết thời hạn thuê đất, hộ gia đình, cá nhân nếu có nhu cầu thì được Nhà nước xem xét tiếp tục cho thuê đất
