Đối với tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất, kết quả của việc xử lý sẽ không những ảnh hưởng đến lợi ích của các bên trong quan hệ thế chấp quyền sử dụng đất mà còn có ảnh hưởng đến lợi ích của những chủ thể khác có liên quan đến tài sản thế chấp như đối tượng thuê lại quyền sử dụng đất,...Do vậy, việc xử lý tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất phải được tiến hành theo những quy định cụ thể và chặt chẽ của pháp luật.

Việc xử lý quyền sử dụng đất thế chấp là một trong những căn cứ làm chấm dứt hợp đồng thế chấp. Theo đó, quyền đối với quyền sử dụng đất của bên thế chấp cũng chấm dứt (cả về pháp lý và thực tế) và được dịch chuyển cho bên nhận thế chấp hoặc người thứ ba để bù đắp những lợi ích của bên nhận thế chấp. Những hậu quả pháp lý do quá trình xử lý quyền sử dụng đất thế chấp sẽ ảnh hưởng đến các chủ thể khác nhau, đặc biệt do vị trí của chế độ sở hữu toàn dân của quyền sử dụng đất nên việc xử lý quyền sử dụng đất thế chấp chỉ được thực hiện khi có căn cứ luật định đã xảy ra. Khác với Bộ luật Dân sự năm 2015, Bộ luật Dân sự năm 2015 chia thành hai trường hợp: Điều 325 về "Thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất" và Điều 326 "thế chấp tài sản gắn liền với đất mà không thế chấp quyền sử dụng đất"


Điều 325 Bộ luật Dân sự năm 2015 về Thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất:

"1. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất và người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì tài sản được xử lý bao gồm cả tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà người sử dụng đất không đồng thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì khi xử lý quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của mình; quyền và nghĩa vụ của bên thế chấp trong mối quan hệ với chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao cho người nhận chuyển quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác."

Như vậy, theo khoản 2 Điều 325 Bộ luật Dân sự năm 2015 đã giải quyết vấn đề xử lý tài sản thế chấp là quyền sử dụng mà tài sản trên đất là tài sản của người khác mà Bộ luật Dân sự năm 2005 chưa hề đề cập đến. Thực tiễn hiện nay, việc thế chấp quyền sử dụng đất cho ngân hàng diễn biến rất phổ biến, các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản để thực hiện các dự án lớn cần một nguồn vốn dồi dào, họ có thể huy động vốn bằng cách vay ngân hàng, các tổ chức tín dụng khác và đảm bảo thực hiện nghĩa vụ bằng việc thế chấp quyền sử dụng đất. Nhưng khi xây dựng xong các dự án, nhà ở đã được bán cho khách hàng và ngân hàng sẽ không được xử lý nhà ở đã được hình thành trên đất,....

Tuy nhiên, việc xử lý có sự mâu thuẫn giữa Bộ luật Dân sự năm 2015 và Luật Thi hành án Dân sự năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2014). Theo quy định tại khoản 2 Điều 325 Bộ luật Dân sự năm 2015:

"Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà người sử dụng đất không đồng thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì khi xử lý quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của mình; quyền và nghĩa vụ của bên thế chấp trong mối quan hệ với chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao cho người nhận chuyển quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác."

Điều 111 Luật Thi hành án dân sự năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2014) quy định: "Trường hợp đất của người phải thi hành án có tài sản gắn liền với đất mà tài sản đó thuộc quyền sở hữu của người khác thì Chấp hành viên chỉ kê biên quyền sử dụng đất và thông báo cho người có tài sản gắn liền với đất".

Quy định này hoàn toàn phù hợp với tinh thần của Bộ luật Dân sự năm 2015. Tuy nhiên, khi đề cập đến việc xử lý tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất trong trường hợp trên đất có tài sản của người khác, Luật Thi hành án dân sự năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2014) lại có những quy định khác tại Điều 113. Cụ thể về xử lý tài sản gắn liền với đất đã kê biên, Điều 113 Luật Thi hành án dân sự năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2014) quy định:


"1. Trường hợp tài sản gắn liền với đất đã kê biên thuộc sở hữu của người khác thì xử lý như sau:

a) Đối với tài sản có trước khi người phải thi hành án nhận được quyết định thi hành án thì Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản tự nguyện di chuyển tài sản để trả quyền sử dụng đất cho người phải thi hành án. Trường hợp người có tài sản không tự nguyện di chuyển tài sản thì Chấp hành viên hướng dẫn cho người có tài sản và người phải thi hành án thoả thuận bằng văn bản về phương thức giải quyết tài sản. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày hướng dẫn mà họ không thoả thuận được thì Chấp hành viên xử lý tài sản đó cùng với quyền sử dụng đất để bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người phải thi hành án và người có tài sản gắn liền với đất.

Trường hợp người có tài sản là người thuê đất hoặc nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của người phải thi hành án mà không hình thành pháp nhân mới thì người có tài sản được quyền tiếp tục ký hợp đồng thuê đất, hợp đồng góp vốn bằng quyền sử dụng đất với người trúng đấu giá, người nhận quyền sử dụng đất trong thời hạn còn lại của hợp đồng mà họ đã ký kết với người phải thi hành án. Trường hợp này, trước khi xử lý quyền sử dụng đất, Chấp hành viên có trách nhiệm thông báo cho người tham gia đấu giá, người được đề nghị nhận quyền sử dụng đất về quyền được tiếp tục ký hợp đồng của người có tài sản gắn liền với đất;

b) Đối với tài sản có sau khi người phải thi hành án nhận được quyết định thi hành án thì Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản tự nguyện di chuyển tài sản để trả lại quyền sử dụng đất cho người phải thi hành án. Sau thời hạn 15 ngày, kể từ ngày yêu cầu, mà người có tài sản không di chuyển tài sản hoặc tài sản không thể di chuyển được thì Chấp hành viên xử lý tài sản đó cùng với quyền sử dụng đất.

Đối với tài sản có sau khi kê biên, nếu người có tài sản không di chuyển tài sản hoặc tài sản không thể di chuyển được thì tài sản phải bị tháo dỡ. Chấp hành viên tổ chức việc tháo dỡ tài sản, trừ trường hợp người nhận quyền sử dụng đất hoặc người trúng đấu giá quyền sử dụng đất đồng ý mua tài sản;

c) Người có tài sản gắn liền với đất của người phải thi hành án được hoàn trả tiền bán tài sản, nhận lại tài sản, nếu tài sản bị tháo dỡ nhưng phải chịu các chi phí về kê biên, định giá, bán đấu giá, tháo dỡ tài sản."


Với các quy định như trên, thì người xây dựng trên đất trong những trường hợp không phải là thuê đất mà đúng ra phải nói là thuê quyền sử dụng đất hoặc góp vốn bằng quyền sử dụng đất thì sẽ phải tháo dỡ tài sản nếu không muốn bị xử lý chung với quyền sử dụng đất được thế chấp. Vì vậy, ở đây cần phải giải quyết mâu thuẫn này để bảo đảm tính thống nhất của hệ thống luật.

Theo quy định của Điều 325 Bộ luật Dân sự năm 2015, khi nhắc đến tài sản gắn liền với đất, người làm luật không phân biệt tài sản hiện có hay tài sản hình thành trong tương lai. Bởi vậy, về mặt lý thuyết, các tài sản hình thành trong tương lai gắn liền với đất cũng chịu chi phối của quy định tại Điều 325 Bộ luật Dân sự năm 2015 vấn đề không có gì đặc biệt trong trường hợp tài sản hình thành trong tương lai đang trong quá trình hình thành ở thời điểm xác lập giao dịch bảo đảm, ví dụ như nhà ở đang xây dựng. Chuyện có thể rắc rối trong trường hợp tài sản bắt đầu hình thành sau thời điểm xác lập giao dịch bảo đảm...Dù sao, nếu tài sản được tạo lập thuộc quyền sở hữu của người sử dụng đất, thì người này hẳn phải hiểu rằng mình tạo lập tài sản trên đất đang là đối tượng của giao dịch bảo đảm. Thông thường, việc tạo lập tài sản được thực hiện bằng chính khoản nợ vay có bảo đảm. Bởi vậy một cách hợp lý , các tài sản tạo lập trên đất sau khi quyền sử dụng đất được thế chấp và trong thời gian thế chấp mà thuộc quyền sở hữu của người sử dụng đất cũng thuộc tài sản thế chấp, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. 

Trong trường hợp đặc thù, tài sản xuất hiện trên đất sau khi quyền sử dụng đất được thế chấp lại là tài sản thuộc quyền sở hữu của người khác. Trong điều kiện không có quy định rõ ràng của luật, án lệ Việt Nam thừa nhận rằng tài sản gắn liền với đất mà thuộc quyền sở hữu của người khác và được tạo lập trên đất sau khi quyền sử dụng đất được thế chấp không thuộc tài sản thế chấp.